# 0. DDD适用的场景

# 领域专家

领域专家并不是一个职位，他可以是精通业务的任何人。他们可能了解更多的关于业务领域的背景知识，他们可能是软件产品的设计者，甚至可能是销售员。

# 领域模型

领域模型是关于某个特定业务领域的软件模型。通常，领域模型通过对象模型来实现，这些对象同时包含了数据和行为，并且准确表达了业务含义。

领域模型把通用语言表达成软件模型。

# 1. 战略建模工具

## 1.1 领域(Domain)

领域即是一个组织所做的事情以及其中所包含的一切，即业务知识。业务有一些内在规则，存在专业性，比如财务、CRM、OA、电商等不同领域的业务规则不同。计算机只是业务规则的自动化。

## 1.2 子域(Sub Domain)

子域是领域的一部分。

在DDD中，为了降低业务理解的复杂度，一个领域被划分为若干子域，领域模型在限界上下文中完成开发。在开发一个领域模型时，我们关注的通常只是这个业务系统的某个方面。

## 1.3 通用语言(Ubiquitous language)

通用语言是团队自己创建的公用语言，其中包括领域专家、开发、业务分析员等。团队成员使用通用语言进行交流。通用语言会随着时间推移而不断的演化。

限界上下文与通用语言存在一对一的关系。

## 1.4 核心域(Core Domain)

核心域是指领域中最核心的部分，通常对应企业的核心业务，也是业务成功的主要促成因素。

从战略层面上讲，应该给核心域最高的优先级、最资深的领域专家和最优秀的开发团队。

## 1.5 支撑域（Support Domain）

支撑域是一种特殊的子域，是指为了实现核心业务而不得不开发的业务所对应的相关知识的集合。支撑域对应着业务的某些重要方面，但却不是核心（非必不可少）。

例如，活动平台业务属于电商的支撑域，因为该业务对于电商企业并不是必需的，其存在的意义仅在于放大利润。

## 1.6 通用域（General Domain）

通用域是另一种特殊的子域，对应的是业界已经有成熟方案的业务。

通用域可以看做一种特殊的支撑域，可以使用标准部件来实现，短信通知、邮件等领域问题。

## 1.7 限界上下文

限界上下文可以看成是整个应用程序之内的一个概念性边界。在这个边界之内的每种领域术语、词组或句子--即通用语言，都有确定的上下文含义。在边界之外，这些述语可能表示不同的意思。

在 DDD 实践中领域模型会被限定在限界上下文当中。

限界上下文强调概念的一致性。虽然传统的方法学已经在追求概念的一致性，但是忽略了系统的庞大性，不论系统多庞大，在系统任何位置同一概念通用。DDD 不追求全局的一致性，而是将系统拆成多块，在相同的上下文中实现概念一致性。

识别上下文可以从概念的二义性着手，比如商品的概念在物流、交易、支付含义完全不一样，但具有不同内涵和外延，实际上他们处在不同上下文。

限界上下文主要用来封装通用语言和领域对象，但同时它也包含了那些为领域模型提供交互手段和辅助功能的内容，如应用服务、数据库Schema。

限界上下文可以用于微服务划分、避免模型的不正确复用带来的问题。

## 1.8 问题空间(Problem Space)

业务所面临的挑战。

问题空间是领域的一部分，对问题空间的评估应该同时考虑已有子域和额外所需子域。

## 1.9 解决方案空间(Solution Space)

解决业务所面临的挑战的解决方案集合。

解决方案空间包括一个或多个限界上下文，即一组特定的软件模型。



# 战术建模工具



# 1. 实体

# 2. 值对象

# 3. 工厂

# 4. 存储库

# 5. 服务

